Calcul d’éligibilité :
    Vous êtes éligible à la Complémentaire Santé Solidaire (CSS) si :
    - Si vos ressources mensuelles sont inférieures personne seul à 1 077 € (seul) 
    - Si vos ressources mensuelles sont inférieures personne en couple à 1816 € (couple)
    - vous êtes en situation régulière en France.

Calcul du montant de l’aide :
    CSS est **gratuite** si vos ressources sont en dessous du seuil de gratuité.
    Une participation mensuelle peut s’appliquer si vous êtes juste au-dessus (entre 8 € et 30 € par mois selon l’âge (18-67 ans aprés la retraite sa deviens gratuit)).

    Calcul du reste à charge :
    Une personne avec CSS paye :
    - 0 € pour une consultation médecin généraliste
    - 0 € pour des lunettes correctrices de base
    - 3 € de participation pour une boîte de médicament non remboursée à 100 %

    ➜ La CSS prend en charge jusqu’à 95 % des dépenses santé courantes.