Cette aide vous est accordée pour régler vos frais de déplacements liés à votre handicap : équipements adaptés à installer sur 
un véhicule individuel, aménagement de véhicule d’un tiers accompagnant, taxi,transport adapté… 
Vous devez adresser une demande à votre délégation régionale Agefiph.
1) Objectif
L’aide a pour objectif de favoriser l’accès, le maintien à l’emploi, ou l’exercice d’une activité indépendante pour une personne handicapée ayant des difficultés à se déplacer.

2) Bénéficiaire
Toute personne handicapée engagée dans un parcours professionnel ou un parcours vers l'emploi.

4) Modalités et contenus
L’aide est accordée pour prendre en charge les surcoûts pour les déplacements en lien avec le handicap et compte tenu :

de besoins liés à un problème durable de mobilité ;
de besoins temporaires liés à un contexte médical et au regard du contexte sanitaire.
Le financement attribué au titre des besoins liés à un problème durable de mobilité peut porter sur : des équipements adaptés à installer sur un véhicule individuel, aménagement de véhicule d’un tiers
accompagnant, taxi, transport adapté.

Le financement attribué au titre des besoins temporaires liés à un contexte médical est destiné à prendre en charge des moyens de déplacement type taxi, VTC voir des indemnités kilométriques pour un aidant (sur la base du barème fiscal classique).

Elle ne peut pas être utilisée pour l’achat de moyens de déplacement personnels (véhicule, vélo, scooter).

5) Règles de cumul
L’aide est cumulable avec les aides de droit commun et les autres aides de l’Agefiph.

6) Renouvellement
Pour les transports adaptés, les transports par taxis, les transports par voiture de transport avec chauffeur (VTC), le renouvellement de l’aide est apprécié selon la situation de la personne (la situation doit être considérée comme susceptible de compromettre son parcours vers l’emploi ou son maintien dans l’emploi.

Pour les équipements adaptés à installer sur un véhicule individuel, l’aide est renouvelable dans un délai de 5 ans ou en cas de changement de véhicule rendu obligatoire par la destruction ou la vétusté du précédent.

1) À quoi correspond le droit à la CMI « priorité » ?
Gratuite, la carte mobilité inclusion dite CMI facilite vos déplacements si vous êtes en perte d’autonomie.

Il existe 3 types de carte :

la CMI « Stationnement » ;
la CMI « Priorité » ;
la CMI « Invalidité ».
En quoi consiste la carte mobilité inclusion « Stationnement » ?

C’est une carte qui vous donne le droit :

de vous garer sur les places de parking réservées aux personnes handicapées ;
et la gratuité des places en accès libre.
Pouvez-vous en en bénéficier ?
Oui, si votre capacité à vous déplacer à pied est très limitée du fait de votre handicap ou si vous avez besoin d’être accompagné dans vos déplacements et ce, quel que soit votre taux d’incapacité.

La CMI « Stationnement » est accordée à une personne et non à un véhicule.
Vous pouvez ainsi l’utiliser dans n’importe quel véhicule, que vous en soyez propriétaire ou non, conducteur ou passager.

Parlons maintenant de la carte mobilité inclusion « Priorité ».

Elle vous donne :

la priorité aux places assises dans tous les lieux accueillant du public, dont les transports en commun ;
la priorité dans les files d’attente ;
et un accès aux caisses prioritaires.
Pouvez-vous en en bénéficier ?
Oui, si votre taux d’incapacité est inférieur à 80 % et votre handicap rend la station debout difficile.

Enfin, il existe la carte mobilité inclusion « Invalidité ».

Elle vous donne :

les mêmes avantages que la carte « Priorité » ;
et en plus des réductions spécifiques, par exemple sur vos titres de transport ou les billets dans les lieux culturels.
Pouvez-vous en bénéficier ?
Oui, si votre un taux d’incapacité est supérieur à 80 % 
Bon à savoir !
Si vous avez une aide de la maison départementale des personnes handicapées (MDPH) ou que vous percevez un financement lié aux pensions d’invalidité pour employer une aide humaine, la carte « Invalidité » aura la mention « besoin d’accompagnement ».

Cette mention vous permet d’avoir des réductions ou la gratuité pour la personne qui vous accompagne, notamment dans le train.

Selon votre situation, vous pouvez cumuler :

la CMI « Priorité » avec la CMI « Stationnement » ;
ou la CMI « Invalidité » avec la CMI « Stationnement ».
Alors comment effectuer votre demande de CMI ?

Si vous remplissez les conditions nécessaires, vous devez remplir le formulaire Cerfa numéro 15692*01 de demande à la MDPH :

joindre les pièces justificatives demandées ;
et déposer en ligne ou par courrier le dossier auprès de la MDPH de votre lieu de résidence.
Ces 3 cartes sont délivrées au minimum 1 an ou toute la vie en fonction de l’évolution de votre handicap.


Pour en savoir plus, rendez-vous sur notre site internet : www.monparcourshandicap.gouv.fr
Mon Parcours Handicap vous accompagne au quotidien pour connaître vos droits, effectuer vos démarches ou identifier vos interlocuteurs et plus encore.

La carte mobilité inclusion (CMI), mention « invalidité » est l’une des trois cartes qui ont pour but de faciliter votre vie quotidienne et vos déplacements.

La CMI « invalidité » est accordée sous conditions, si votre perte d'autonomie est importante. Elle offre les mêmes avantages que la CMI « priorité » avec en plus des réductions dans les transports et des avantages fiscaux notamment. 

1) À quoi correspond le droit à la CMI « invalidité » ?  

Priorité d'accès
La carte mobilité inclusion (CMI), mention « invalidité » donne une priorité d’accès aux places assises :

dans les transports en commun ;
dans les établissements accueillant du public ;
dans les salles ou les files d’attente.
La personne qui vous accompagne dans vos déplacements bénéficie des mêmes avantages.

Avantages
La carte mobilité inclusion (CMI), mention « invalidité » vous permet aussi de bénéficier des avantages suivants :

dispositions concernant les travailleurs handicapés dans le secteur privé ou public sans avoir à faire une démarche de reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé (RQTH) ;
avantages fiscaux (1/2 part supplémentaire pour le calcul de l’impôt sur le revenu notamment) ;
réductions tarifaires sous conditions, notamment dans les transports en commun (RATP, SNCF, Air France…).  
Mentions supplémentaires
Deux mentions supplémentaires peuvent être inscrites sur la carte mobilité inclusion (CMI), mention « invalidité » : 

la mention « besoin d’accompagnement » :
lorsque son titulaire, âgé de moins de 20 ans, bénéficie d’un complément de l’AEEH (de la 3e à la 6e  catégorie ou de l’élément aide humaine de la PCH attribuée dans le cadre d’un droit d’option proposant au moins un complément de 3e catégorie),
lorsque son titulaire âgé de plus de 20 ans bénéficie de l’élément aide humaine de la PCH, d’une majoration tierce personne (MTP), d’une pension d’invalidité (3e catégorie) ou de l’allocation compensatrice pour l’aide d’une tierce personne (ACTP) ;
la mention « cécité » : la mention « cécité » est inscrite si la vision centrale de la personne handicapée est inférieure à 1/20e de la normale après correction.
2) Quels sont les critères d’attribution de la CMI « invalidité » ?    
Il n’existe pas de limite d’âge pour demander la carte mobilité inclusion, mention « invalidité ».

Cette carte est attribuée :

si votre taux d’incapacité est supérieur ou égal à 80 % (vous avez besoin d’une assistance dans les gestes essentiels de la vie courante) ;
si vous bénéficiez de la majoration pour tierce personne d’une pension d’invalidité (pension d’invalidité de 3e catégorie de la Sécurité sociale, vous avez besoin d’aide en permanence).  

3) Quelle est la durée d’attribution de la CMI « invalidité » ?  
La durée d'attribution
La CMI peut vous être attribuée :

pour une durée d’un à vingt ans ; 
sans limite de durée si votre situation n’est pas susceptible d’évoluer, ou si vous bénéficiez de l'APA et êtes classé en groupe 1 ou 2 de la grille Aggir.
Site Internet service-public.fr - qu'est-ce que le Gir 1, 2, 3 ou 4 de la grille Aggir ? 

Le renouvellement de la carte
Le renouvellement de la CMI « invalidité » doit être demandé à la MDPH 4 à 6 mois avant son expiration.

1) À quoi correspond le droit à la CMI stationnement ? 

La carte mobilité inclusion, mention « stationnement », donne le droit à son titulaire ou à la personne qui l’accompagne de stationner gratuitement et sans limite de durée sur toutes les places de stationnement public, sur la voirie en surface (mais pas dans les parkings privés). 

Le porteur de la carte peut être le conducteur ou le passager. 

La carte mobilité inclusion, mention « stationnement » doit être fixée contre le pare-brise à l'avant du véhicule. Quand la fixation n'est pas possible, la possession de la carte suffit. Par exemple : les motos. 

Les maires peuvent, sur leur commune, limiter le droit de stationnement gratuit sur la voirie, mais pas à moins de douze heures. 

La CMI est valable dans l’ensemble des pays de l’Union européenne.

2) Quels sont les critères d’attribution de la CMI stationnement ? 
La carte mobilité inclusion, mention « stationnement » peut être accordée : 

à toute personne sans limite d’âge d'attribution ; 
à toute personne ayant une réduction importante de la capacité et de l’autonomie de déplacement à pied : 
périmètre de marche limité et inférieur à 200 mètres,
recours systématique à l’une des aides suivantes pour les déplacements extérieurs : aide humaine, prothèse de membre inférieur, canne ou autres appareillages manipulés à l’aide d’un ou des deux membres supérieurs, véhicule pour personnes handicapées (par exemple fauteuil roulant), oxygénothérapie ;
à toute personne nécessitant d’être accompagnée par une tierce personne pour les déplacements en raison d’une altération d’une fonction mentale, cognitive, psychique ou visuelle ;
si la difficulté pour se déplacer est définitive ou d’une durée prévisible d’au moins un an. 

Un ticket virtuel pour stationner à Paris
À Paris, la gratuité du stationnement est prise en compte lors des contrôles si le véhicule concerné dispose d’un ticket virtuel baptisé « Handi » valable 2 ans.

Le ticket virtuel «Handi» pour les places de stationnement payant | paris.fr

Les personnes titulaires d'une CMI stationnement doivent faire référencer leur véhicule ou celui de leur accompagnant régulier dans la base Handi'Stat.

Pour les usagers non référencés dans Handi’Stat mais titulaire de la CMI « stationnement », un ticket virtuel peut être validé sur les applications mobiles de stationnement et leurs serveurs vocaux (« tarif Handi ») et sur les horodateurs (« tarif n° 6 Handi »). L’activation est immédiate, sans facturation et sans avoir à retourner au véhicule.

3) Quelle est la durée d’attribution de la CMI stationnement ? 
La carte est attribuée :

pour un an à 20 ans ;
ou sans limite de durée pour les personnes dont la situation n’est pas susceptible d’évolution favorable.