Qu'appelle-t-on la prime à l'adoption de la prestation d'accueil du jeune enfant (Paje) ?
Cette prime vous aide à financer les dépenses liées à l'arrivée d'un d'enfant.
Elle est versée sous condition de ressources.
Vous devez en faire la demande auprès de la Caf (ou de la MSA).
Nous vous présentons les informations à connaître.

Conditions liées à l'adoption ou l'accueil en vue d'une adoption :

Pour avoir droit à la prime, vous devez adopter (ou accueillir en vue d'une adoption) un enfant de moins de 20 ans.

Vous devez avoir eu recours :
	- Soit au service d'aide sociale à l'enfance (Ase)
	- Soit à un organisme français autorisé pour l'adoption (ou l'Agence française de l'adoption)
	- Soit à une autorité étrangère compétente.

Plafond de ressources :

Vos ressources ne doivent pas dépasser un montant déterminé en fonction de votre situation familiale. C'est le revenu net catégoriel de 2023 qui est pris en compte pour 2025.

Couple :

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire :

Couple avec 2 revenus :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Couple avec un seul revenu :

	1 enfant : 36 461 €
	2 enfants : 43 753 €
	3 enfants : 52 504 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Il y a 2 revenus si chacun perçoit un montant annuel de 5 983 € ou plus (en 2023) provenant d'une activité professionnelle ou d'indemnités journalières d'accident de travail ou de maladie professionnelle.



Parent isolé

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire en fonction du nombre d'enfant(s) à charge (né ou à naitre) :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

La prime est versée en une seule fois au plus tard le 2e mois qui suit l'arrivée de l'enfant au foyer.

À savoir :
En cas de décès de l'enfant, la prime à l'adoption est maintenue si le décès survient le mois de l'adoption.