Vous devez respecter des conditions tenant à votre situation (personne concernée), vos ressources et votre logement.

Conditions liées à la personne
Vous pouvez bénéficier de l'APL si vous êtes dans l'une des situations suivantes :

Vous êtes locataire
Vous êtes sous-locataire (déclaré au propriétaire) d'un logement loué intégralement ou partiellement, à la condition d'être âgé de moins de 30 ans ou d'être hébergé chez un accueillant familial.
Il n'y a pas de condition d'âge minimale à respecter. Par conséquent, vous pouvez être mineur et percevoir l'APL, mais le bail doit être signé par vos parents. La quittance de loyer peut être établie à votre nom. Si vous êtes mineur émancipé, le bail doit être à votre nom.

L'APL est attribuée pour l’ensemble des personnes qui composent le foyer.

Attention  

L'APL n'est pas due si vous êtes locataire d'un logement dont vous-même, votre conjoint ou l'un de vos ascendants ou descendants, jouissez d'une part de la propriété ou d'usufruit, personnellement ou par l'intermédiaire de parts sociales de sociétés.

Vous pouvez bénéficier de L'APL si vous êtes français ou étranger ressortissant ou non d'un État membre de l'Union européenne (UE)ou de l'Espace économique européen (EEE) ou de Suisse.

À noter

Si vos enfants sont en garde alternée, vous et l'autre parent pouvez bénéficier de l'APL, mais uniquement pour la période cumulée pendant laquelle chacun accueille l'enfant à son domicile au cours de l'année.

Conditions liées au logement
L'APL est attribuée pour un seul logement.

Ce logement doit être votre résidence principale.

Le logement doit être situé en France. Il doit respecter certains critères de décence et de conditions de peuplement.

Le logement doit être conventionné. Votre propriétaire doit vous l'indiquer (la plupart des logements HLM sont conventionnés).

Conditions liées aux ressources
L'APL est attribuée sous conditions de ressources et en fonction de certains plafonds. Ces plafonds varient en fonction de nombreux critères comme la composition de votre foyer et le lieu de votre logement.

L'ensemble des ressources des personnes qui composent le foyer (conjoint, partenaire de Pacs, concubin) sont prises en compte sur les 12 derniers mois.

La Caf ou la MSA récupère automatiquement le montant de vos ressources notamment auprès du service des impôts et de France Travail (anciennement Pôle emploi).

À savoir  

Vous ne pouvez pas bénéficier de l'APL si vous êtes rattaché au foyer fiscal de vos parents et que ces derniers payent l'impôt sur la fortune immobilière (IFI).