Qu'est-ce que l'allocation de base de la prestation d'accueil du jeune enfant (Paje) ?
Elle vise à vous aider au financement des dépenses liées à l'entretien et l'éducation d'un enfant.
Votre enfant doit être âgé de moins de 3 ans. Elle est versée sous conditions de ressources.

Vous avez droit à l'allocation de base si vous remplissez les 2 conditions suivantes :

Vous avez un enfant à charge de moins de 3 ans
Vos revenus sont inférieurs à un certain plafond.

Vos ressources ne doivent pas dépasser un montant déterminé en fonction de votre situation familiale.
C'est le revenu net catégoriel de 2023 qui est pris en compte pour 2025.



Couple :

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire

Couple avec 2 revenus :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Couple avec un seul revenu :

	1 enfant : 36 461 €
	2 enfants : 43 753 €
	3 enfants : 52 504 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Il y a 2 revenus si chacun perçoit un montant annuel de 5 983 € ou plus (en 2023) provenant d'une activité professionnelle ou d'indemnités journalières d'accident de travail ou de maladie professionnelle.



Parent isolé :

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire

Parent isolé :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

L'allocation de base de la Paje est cumulable avec l'allocation journalière de présence parentale (AJPP).

L'allocation de base n'est pas cumulable avec :
	- Le complément familial
	- L'allocation de base de la Paje pour un autre enfant de moins de 3 ans.

En effet, l'allocation n'est attribuée qu'à un seul enfant à la fois par famille.
Mais, en cas de naissances multiples, elle est versée pour chaque enfant.

À savoir :
En Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion, l'allocation de base ne se cumule pas avec les allocations familiales
et les majorations de ces allocations versées au titre d'un enfant à charge, ni avec le complément familial.

Elle est due à partir du 1er jour du mois suivant la naissance de l'enfant.

L'allocation de base est versée tous les mois pendant 3 ans jusqu'au mois qui précède le 3e anniversaire de l'enfant.

Exemple :
Si l'enfant est né le 15 février, l'allocation commence à être versée le 1er avril pour mars.

En cas de naissances multiples, la Caf vous verse autant d’allocations de base que d’enfants nés du même accouchement.

À savoir :
En cas de décès de l'enfant, l'allocation de base est prolongée automatiquement de 3 mois après le décès.
Aucune condition d'âge ou de durée de versement ne peut être opposée aux parents.
Le versement de l'allocation de base peut donc être maintenu au-delà des 3 ans de l'enfant.