allocation aux adultes handicapés (AAH)

L’allocation aux adultes handicapés (AAH) est une aide financière qui garantit un revenu minimum aux personnes handicapées pour couvrir les dépenses de la vie quotidienne. Cet article vous explique la durée, les critères d'attribution, les démarches à suivre, et comment elle peut être cumulée avec d'autres aides.

1) Qu'est-ce que l'allocation aux adultes handicapés ?
 
Ecran d'ouverture de la vidéo : logo Mon Parcours Handicap

Connaissez-vous l’allocation aux adultes handicapés (AAH) ? 

C’est une aide financière qui garantit un revenu minimum pour faire face aux dépenses de la vie courante.

Pour en bénéficier, vous devez remplir plusieurs conditions.

Une condition liée à votre handicap qui est évaluée par la maison départementale des personnes handicapées (MDPH). Vous devez avoir :

un taux d’incapacité de 80 % ou plus ;
ou un taux d’incapacité compris entre 50 % et moins de 80 %.
Et votre handicap doit vous empêcher d’avoir ou de conserver une activité professionnelle malgré des aménagements spécifiques.
Des conditions administratives.

Vous devez avoir au moins 20 ans ou 16 ans si vous n’êtes plus considéré à la charge de vos parents pour l’attribution des allocations familiales.

Vous devez résider de manière stable et régulière sur le territoire français.
Vos ressources ne doivent pas dépasser un certain plafond annuel.

Critères liés au handicap
La maison départementale des personnes handicapées (MDPH) évalue certains critères, notamment le taux d’incapacité, pour déterminer si vous avez droit à l’AAH :

si votre taux d’incapacité est supérieur ou égal à 80 %, vous pouvez bénéficier de l’AAH ;
si votre taux est entre 50 % et 80 %, vous devez avoir des difficultés importantes et durables pour accéder ou vous maintenir dans un emploi en milieu ordinaire. Ces difficultés doivent être liées à votre handicap et durer au moins un an.
Autres critères pris en compte par la Caf ou la MSA
Résidence : vous devez résider de manière permanente et régulière en France. Est considérée comme résidence principale, la résidence de plus de trois mois (hors accueil en établissement médico-social). 
Âge : vous devez avoir au moins 20 ans, ou 16 ans si vous n’êtes plus considéré à charge par vos parents.
Ressources : vos revenus ne doivent pas dépasser un certain plafond, qui est fixé à 12 fois le montant mensuel de l’AAH pour une personne seule. Ce plafond est augmenté si vous êtes en couple ou avez des enfants à charge.
Si vous vivez à l’étranger
Si vous résidez à l’étranger, il est conseillé de contacter votre consulat pour bénéficier des aides liées à votre handicap. Ces aides peuvent différer de celles disponibles en France.

5) L’AAH est-elle cumulable avec d'autres revenus ou allocations ?
Cumuls possibles
L’AAH peut être cumulée avec plusieurs revenus et allocations :

salaire : si vous travaillez, l’AAH est calculée chaque trimestre en fonction de vos revenus et de ceux de votre conjoint. Vous pouvez cumuler l’AAH avec votre salaire pendant 6 mois sous certaines conditions. Ensuite, l'AAH tiendra compte d'une partie de vos revenus d’activité ;
rémunération publique de stage (RPS), rémunération de formation France Travail (RFPE), rémunération de stage de formation professionnelle : ces revenus peuvent être cumulés avec l'AAH, tant que vos ressources ne dépassent pas les plafonds ;
majoration pour la vie autonome (MVA) : si vous remplissez les conditions (taux d'incapacité d'au moins 80 %, pas de revenus d’activité, logement indépendant avec aide au logement), la MVA est automatiquement versée en plus de l’AAH ;
prestation de compensation du handicap (PCH) : vous pouvez cumuler l'AAH avec la PCH ;
contrat d'engagement jeune (CEJ) et parcours contractualisé d’accompagnement vers l’emploi et l’autonomie (Pacea) : vous pouvez cumuler ces aides avec l’AAH, sous certaines conditions de ressources.
Cumul impossible
Le cumul de l'AAH avec l'allocation de solidarité spécifique (ASS) n'est pas possible, sauf si vous la perceviez avant le 31 décembre 2016. Dans ce cas, le cumul est possible pendant une durée maximale de 10 ans.

L’AAH est cumulable avec d’autres revenus ou allocations. Par exemple, avec :

la prestation de compensation du handicap (PCH) ;
la majoration pour la vie autonome (MVA) ;
le revenu de solidarité active (RSA) mais le montant de votre RSA sera déduit du montant de votre AAH ;
votre pension de retraite mais seulement si votre taux d’incapacité est supérieur à 80 % et si votre retraite est inférieure au montant de l’AAH ;
votre salaire mais sous certaines conditions.
Pour combien de temps l’AAH est-elle attribuée ?

Sa durée d’attribution dépend de votre taux d’incapacité et de son évolution.