Comment effectuer votre demande d’AAH ?

Vous devez remplir le formulaire Cerfa numéro15692*01 de demande à la MDPH : 

joindre les pièces justificatives demandées ;
et déposer votre dossier en ligne ou par courrier auprès de la Maison départementale des personnes handicapées de votre lieu de résidence.
Si vous remplissez toutes les conditions, l’allocation vous est versée tous les mois, par la Caisse d’allocations familiales (Caf) ou par la Mutualité sociale agricole (MSA).

Constituer le dossier de demande d'AAH
Pour demander l’AAH, voici les étapes à suivre :

Remplir le formulaire de demande à la MDPH : complétez, datez et signez le formulaire unique.
Joindre un certificat médical : ce certificat médical, qui doit dater de moins de 12 mois, doit être rempli et signé par votre médecin traitant ou un spécialiste. Il doit inclure les informations spécifiques, par exemple sur les atteintes auditives ou visuelles, si cela vous concerne.
Ajouter une copie de votre pièce d’identité : joignez une photocopie recto-verso de votre carte d’identité. Si vous avez un représentant légal, joignez également la sienne.
Justificatif de domicile : ajoutez un justificatif de domicile. Pour les enfants, ce sera celui du représentant légal. Si vous êtes hébergé par quelqu’un, joignez aussi une attestation sur l’honneur de la personne qui vous héberge.
Attestation de jugement de protection juridique : si vous êtes sous protection juridique, joignez cette attestation.
Remplir la partie « vie quotidienne » : bien que non obligatoire, il est recommandé de remplir cette section pour expliquer vos besoins et vos attentes. Vous pouvez rédiger cette partie sur papier libre ou directement dans le formulaire. L’équipe de la MDPH peut vous aider à la rédiger.
Joindre les pièces complémentaires : ces pièces peuvent être nécessaires à l’évaluation de votre situation.
Déposer le dossier
Vous devez adresser votre dossier complet à la MDPH de votre lieu de résidence. Vous pouvez :

le déposer en main propre ;
l'envoyer par courrier ;
le déposer en ligne en utilisant le téléservice de votre MDPH.