Qu'appelle-t-on la prime à la naissance de la prestation d'accueil du jeune enfant (Paje) ?
C'est une prime versée sous condition de ressources, pendant la grossesse, pour préparer l'arrivée de l'enfant.
Elle vous aide à financer les dépenses liées à la naissance d'un d'enfant.

Ces conditions sont liées à la fois à la grossesse, au plafond de ressources et à la résidence en France.

Conditions liées à la grossesse
Pour avoir droit à la prime à la naissance, vous vous soumettez au 1er examen prénatal médical pendant la grossesse.

Vous déclarez votre grossesse avant la fin du 3e mois de grossesse.

Plafond de ressources
Vos ressources ne doivent pas dépasser un montant déterminé en fonction de votre situation familiale. C'est le revenu net catégoriel de 2023 qui est pris en compte pour 2025.



Couple

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire en fonction du nombre d'enfant(s) à charge (né ou à naitre) :

Couple avec 2 revenus :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Couple avec un seul revenu :

	1 enfant : 36 461 €
	2 enfants : 43 753 €
	3 enfants : 52 504 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €

Il y a 2 revenus si chacun perçoit un montant annuel de 5 983 € ou plus (en 2023) provenant d'une activité professionnelle ou d'indemnités journalières d'accident de travail ou de maladie professionnelle.



Parent isolé

 Tableau - Plafonds de ressources suivant la situation de l'allocataire en fonction du nombre d'enfant(s) à charge (né ou à naitre) :

	1 enfant : 48 186 €
	2 enfants : 55 478 €
	3 enfants : 64 229 €
	Par enfant supplémentaire : 8 751 €



À noter :
Pour l'ouverture du droit à la prime à la naissance, la situation familiale est appréciée au 1er jour du mois civil suivant le 5e mois de grossesse (soit au début du 7 eseptième mois de grossesse).
L'enfant à naître compte pour 1 enfant à charge.

Résidence en France :
Il faut séjourner en France pendant plus de 9 mois (consécutifs ou non) au cours de l'année civile de versement des prestations.

La prime est versée avant le dernier jour du mois civil suivant le 6e mois de la grossesse.

À savoir

En cas de décès de l'enfant, la prime à la naissance est maintenue si le décès
survient à partir du 1er jour du mois qui suit le 5e mois de grossesse.